# 《如何阅读一本书》

大体的顺序：检视阅读——分析阅读——主题阅读

具体的顺序：

## **一、检视阅读**

*【所有的书都可以采用这种方式】*

（1）大致浏览书的序言和目录（确定是精读，泛读，还是不读）

（2）快速阅读（用速读的方式从头到尾，不求甚解地读完这本书，如果你打算精读这本书，那就用速读的方式先通读一遍，再进行分析阅读，即精读）或者挑自己感兴趣的章节仔细阅读

## **二、分析阅读**

*【如果你确定要精读这本书】*

（1）弄懂这本书在讲什么？

*一个大纲有助于我们梳理文中的内容，简短的概括则帮助我们不会看了下一页忘了上一页，所以分析阅读时切记要拿纸笔来做笔记。*

* 学会用简短的一句话（或者一小段文字）来总结书中每一页，每一章节，整本书的内容。
* 列一个书的大纲，观察书中的章节是如何构成一个整体的结构的。
* 作者想解决什么问题？他给出了什么答案？哪些问题是还没有解决的？

（2）理解书中的具体内容

*理解而非曲解书中的内容，关键在于理解概念真正的含义，要从原文找到对应的句子来证明你没有曲解文章的内容。*

* 做标记
* 找出重要单字，透过它们与作者达成共识
* 找出最重要的句子，找出其中的主旨
* 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张

（3）评论批判一本书

*为什么要主动地去评论和批判一本书？*

*“主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能批评，提出批评，才算是真正完成了这件事。”*

* 拿出一张纸写下你的评论，或者是在书的空白部分写下你的评论
* 在说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，一定要能肯定地说：“我了解了”。
* 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要争强好胜、无理地辩驳或争论。
* 尊重知识与个人观念的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
* 如果要批评书中的某些观点，应该至少举出以下的一个理由：作者的知识不足，作者的知识错误，作者的论证不合逻辑，作者的分析和理由是不完整的
## **三、主题阅读**

*【当你要针对一个特定的主题进行阅读时】*

（1）观察研究范围：准备阶段

* 针对要研究的主题，设计一份试验性的书目。
* 使用检视阅读来迅速判断哪些书的哪些部分是有用的，并对主题建立起清晰的联系。

（2）主题阅读五个步骤

  1. 找到相关的章节
    * 再次浏览一遍书目，找出最相关的章节。
    * 主题阅读中，你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的某本书。
    * 一本书对你的帮助可能与作者本身的写作目的相去甚远。
  1. 理清问题
    * 建立起一组不偏不倚的主旨
    * 列出一些可以把我们的问题说得比较明白的问题，然后让作者来回答。
  1. 界定议题
    * 一个问题很清楚，并且确定作者们会用不用的方式来回答，议题就可以确定了。
    * 将针对一个问题的所有议题分类，将争议的前后管理顺清整理。
  1. 分析讨论
    * 我们可以找到的问题答案而言，与其说是立足于任何一组主旨或主张上，不如说是立足于顺序清楚的讨论本身。
    * 把问题和议题按序排列，以求突显主题。
    * 各个一体之间的关系要清楚地界定出来。

## **四、创造性阅读**

*【目的是通过大量不同领域的阅读来激发创造性思维】*

（1）准备一个主题或者一张问题清单

	创造性阅读不是毫无目的的阅读，而是尝试将创造力集中在一个主题或者一些问题之上。

（2）大量阅读不同领域的书

	其他领域的书看似与问题毫不相关，但是却有可能带来特殊的启发，即所谓触类旁通。

（3）精度和泛读相结合

	精读是为了深入思考，泛读是为了发散思维，当遇到阅读内容和思考的问题不是直接相关，则快速地浏览，如果直接相关，则选择精读。

（4）进行摘录

	不要懒，看到好词好句就写下来，记下来。

（5）记录你的问题

	记下你在读书过程中产生的新问题，尝试自行解决再与其他人讨论

（6）一半时间阅读，一半时间思考

	创造性阅读中最重要的是你自己的思考，你对问题的分析，而读书是给你提供思考的原料，只有经过自己亲自地加工，才能产生真正有用，属于自己的思想。

## **五、建议**

（1）如果读实用的书籍，以问题为中心地读书。提出问题，看完书之后解决问题并且提出更多值得解答的问题。

（2）精读工具和干货书，泛读消遣和视野书。好书要一读再读再读，消遣和视野书能够发散我们的思维，也不可忽略。

## **摘录精选**

01. ……许多人并不认为争议是教导与受教的一个过程。他们认为任何事都只是一个观点问题。我有我的观点，你也有你的，我们对自己的观点都有神圣不可侵犯的权利，就像我们对自己的财产也有同样的权利。如果沟通是为了增进知识，从这个角度出发的沟通是不会有收获的。这样的交谈，顶多像是异常各持己见的乒乓球赛，没有人得分，没有人赢，每个人都很满意，因为自己没有输——结果，到最后他还是坚持最初的观点。

02. 主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能批评，提出批评，才算是真正完成了这件事。

03.没有人可以没有受到感动，却认真采取实际评论或行动的。

04.论说性作品要传达的是知识——在读者经验中曾经有过或没有过的知识。想象文学实在阐述一个经验本身——那是读者只能接着阅读才能拥有或分享的经验。我们都是经由感官与想象来体验事情。我们都是运用判断与推论，也就是理智，才能理解事情。

05.就算你有自己相反的假设，也不妨看看他的假设会如何导引下去。假装相信一些其实你并不相信的事，是很好的心智训练。当你越清楚自己的偏见时，你就越不会误判别人的偏见了。


参考

1 [「如何阅读一本书」读书笔记](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jianshu.com/p/0282c2112497)  书的完整结构和要点

2 [「如何阅读一本书」句段摘录](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jianshu.com/p/22bc24dc1cfc) 




<!--
## inbox


* 读书应该是从薄到厚，然后是从厚到薄
	* 从薄到厚
		> 通过补充和注解扩展内容（比如术语的搜索）
	* 从厚到薄

速读，精读-从薄到厚，消化：从厚到薄，输出
	* 粗读-快速吸收，了解重点。
		* 细节不求甚解
			* 可圈出，但不去查
			* 仅需知道自己对这一块不熟悉即可，日后有机会可以遇人就问
		* 应当理解重点知识
			* 如果阅读的内容很大的阻碍了“了解全局”的目标，应当仔细阅读或查看相关资料
	* 精读-从薄到厚
		* 通过补充和注解扩展内容（比如术语的搜索）
	* 消化：从厚到薄
	将已学会的东西咀嚼、消化、组织整理、反复推敲、融会贯通、提炼出关键性的问题，看出了来龙去脉，抓住了要点。
		* 比如在心中形成一个知识图谱
		
第1遍：泛读、速读
第2遍：精读、做笔记（最好是思维导图），并整理实践指南，转换成todo


优先阅读那些对自己实际行动和未来有帮助的书
1. 工具书
2. 讲如何规划自己未来的书

-->